-（百音(ももね)）おじいちゃん
-（龍己(たつみ)）はい？
おじいちゃんはさ
海から離れようとは
一度も思わなかった？
（龍己）モネちゃん
（百音）うん？
離れだごど気にしてんのが？
（耕治(こうじ)）ほう…
へえ～
おおっ！
傘イルカくんに
コサメちゃん！
アアッ！
（シャッター音）
フフッ…
（ボタンを押す音）
（朝岡(あさおか)）ウンッ！　よいしょ
よいしょ！
ああっ！　あっ… 大丈夫ですか？
-（耕治）よいしょ…
-（朝岡）ああっ！
いやいや すいません
いいんです いいんです
-（朝岡）いや 大丈夫ですから
-（耕治）あっ あの…
あの… あっ あっ…
毎日 見でます 朝
あっ ありがとうございます
フフッ… あっ あの…
父です
永浦(ながうら)百音の
-（朝岡）はい？
-（耕治）いやいや あの…
傘イルカくんに あの…
コサメちゃん
-（朝岡）あっ！　ああっ えっ？
-（耕治）はい はい
-（朝岡）ホントですか？
-（耕治）いやいや ホントです
（笑い声）
-（朝岡）どうも
-（耕治）どうも どうも
ああ じゃ 運びましょうか
あっちですか？
（朝岡）いや 大丈夫です
-（朝岡）いや 大丈夫なんですって
-（耕治）これ重いがら
-（朝岡）いやいや お父さん
-（耕治）重いがら これ
-（耕治）これ あっち…
-（朝岡）お父さん 大丈夫です
よいしょ… よいしょ！
ハァッ… よいしょ
-（耕治）いやいやいや
-（朝岡）本当に大丈夫なんで
-（朝岡）もう…
-（耕治）いや…
うれしいなぁ
♪～
～♪
（２人）よいしょ
（耕治）アッ… いや～ ハハッ…
いづも テレビで見でっから—
初めて会った気がしねえっつうが
フッ… あっ そうですか？
うん
…で この機械は何なんですか？
いやね これ すごいんですよ
見たら びっくりしますよ
あ～ なんが
綿あめ作る機械みたいだな
あっ…
いや 壊れてるのが気になって
アア… でも これ 私じゃムリかな
（耕治）
線が切れちゃってんですかねえ
（朝岡）あっ
どうも ありがとうございました
オフィス 上なんで
いやいやいや！
ちょこ～っとだげ あの…
どんな会社が様子だげと思って
おジャマするつもりは
ながったんです
娘に嫌がられますし
ああっ いやいや どうぞ どうぞ
見ていってください
あの…
これ…
ちょこっと こう…
いじらせでもらってもいいですか？
えっ？
あっ 直せますか？
（耕治）ああっ こご 緩んでたのか
得意なんですね こういうの
やっぱり 船とか…
全然… 私 銀行員なんで
親父(おやじ)は 何でも作って
何でも直しちゃいますけど
でも まあ 俺も ガキのころから
いろいろ つぎあわされできたから
ああ… 永浦さん おじいさんが
漁師をなさってるんですよね
（耕治）じいさんも一緒に
こっち来てだんですけどね—
なんか 水揚げが気になっとかで
とっとと帰っちゃいました
-（朝岡）あっ そうですか
-（耕治）ああ
海がら離れらんねえんだな あれは
（朝岡）
離れられないものなんでしょうか
うん？
あっ… ああ 海がらですか？
（朝岡）
海というか 土地というか…
ああ…
土地に暮らすって
どういうことなのかと 最近…
あっ すいません 急に
（耕治）いえいえ 分がりますよ
さてと
じゃ 次は 中 見てみっか—
-（耕治）えっと えっと これは…
-（安西(あんざい)）シーッ！
（耕治）えっと…
もっと大きいドライバー
ありますかね？
（朝岡）ああ はい
ハァッ…
（朝岡）あっ これ どうぞ
-（耕治）ああ どうも どうも
-（朝岡）はい
（耕治）
朝岡さんは ご出身は東京ですか？
長く住んでるのは 東京ですが—
子供のころは 父親の仕事で転々と
だから 私には—
はっきりと
地元と呼べる場所がなくて
いや でも その分
いろんな土地 知ってるでしょう
あっ まあ…
（耕治）土地ねえ…
いや 私は 仙台(せんだい)で就職して—
島に帰るつもりなんか
ながったんですよ
（朝岡）ああ そうでしたか
（耕治）なんで 土地を
離れない人間のごどなんて—
考えでんですか？
答えが出ない問題に
ハマっています
（朝岡）
午後11時までの１時間に—
明岩(あきいわ)市石音町(いしねまち)では108.5ミリの…
（朝岡）８年前—
私は 記録的な
大雨に対して—
石音町に
最大級の警戒を—
呼びかけていました
川の増水も報告されていますし
深夜の移動は とても危険です
このまま ご自宅の２階など
浸水の心配がない場所で—
過ごされたほうが良いでしょう
（電子音）
（朝岡）しかし—
土石流によって集落は埋まり—
犠牲者が出てしまいました
（朝岡）
２週間後 現地に足を運びました
予測をはるかに超えて
被害は甚大でした
あんたのせいじゃねえよ
ええ
自分のせいだなんて
青臭いことは言いません
私は あの時点での最善を尽くした
そう言えないとしたら
それは無責任です
ただ…
ハァ…
（泣き声）
何度も… 繰り返すんです
ようやく
元に戻ってきたところで—
また 災害が起きる
私は 薄情なので…
“なにも 好んで そんな土地に
とどまることはない—”
“離れればいいじゃないか”と
“土地への
ノスタルジーなんて—”
“命には代えられないだろう”と
でも 命を引き合いに出して—
大事なものを捨てろなんて
迫るのは—
部外者の暴力でしょう
いや ハハッ…
ハハハハハ…
アアッ まいったなぁ
いや すいません
いやいや
俺も 思ってましたよ
“離れだらいい”って
自然なんか
ホント 思いどおりにならないしね
でも あなたは…
思ってでも—
離れらんない
ハハッ…
俺が言う資格ないがもだげど…
ただ…
親父なんか見でっとね—
別に—
海とが 土地にだげ—
根づいでるわげでも
ないんだろうなって—
時々 思うんです
人なのがなぁ 分がんない
そごに生ぎできた人だぢの—
顔も声も知らない—
何十年 何百年と—
生み育ででくれだ人だぢの こう…
愛情っつうが…
その思いに報いなぎゃって—
なんか やっかいな
親子の情みたいなもんがね—
なんか こう…
染みついでんでしょうね
土地ではなく 人ですね
（耕治）いえ しかしね
その呪縛も また これ怖いもんです
俺なんか
“漁師なんか割に合わねえ—”
“これがらは経済だ 音楽だ”って
出ていったにもかかわらず—
結局 戻ってる
中途半端に
（笑い声）
だがらね
娘が—
東京で自由に
楽しそうに仕事してんの もう…
ホント うれしいんです はい
娘だぢは…
希望だ うん
いや あっ… もう１人
いるんですけどね この フフッ…
なんか 頑張り屋さんがね フフッ…
いや～ でも 娘だぢだげじゃねえな
子供だぢ全員に こう…
言ってやりてえ
“どうなっか分がんねえ世の中だ”
“もう
どご行ったっても かまわねえ”
“ただ—”
“お前だぢの未来は
明るいんだ”って—
“決して
悪ぐなる一方じゃない”って—
俺は信じで 言い続げでやりたい
ヘヘッ… なんだが ハハッ…
語り過ぎちゃったね
（笑い声）
さてと！
これで直ったんじゃねえがな？
-（朝岡）あっ 直りましたか？
-（耕治）おう 多分
（朝岡）
じゃ これ順番に押してください
-（耕治）１番がら？
-（朝岡）はい
（耕治）はい １
（ボタンを押す音）
２ ３… どうだ！
おっ おうおうおう おおっ！
うわ～！　これ竜巻が！
（笑い声）
すげえな これ！
-（朝岡）直りましたね
-（耕治）いや～ 直ったね！
あれ？
（ボタンを押す音）
-（耕治）あれ？　な… なんでだ？
-（朝岡）なんででしょう…
（耕治）やっぱり
中途半端な銀行員なんで—
ダメですね 私
（笑い声）
ダメだ こりゃ ハハハハ…
いえ
ありがとうございました
えっ いやいや…
これ直ってねえしよ これなぁ
（笑い声）
あれ？
ダメでないの？　これ　なあ
これ もう どうします？
粗大ゴミ 出しますか？
（朝岡）ハハッ…
いや ダメですよ
社長に怒られます